El lanzamiento de disco es una prueba campo del atletismo, donde el objetivo es lanzar un objeto pesado de sección circular. El disco se lanza desde un círculo de 2.50 m de diámetro y debe aterrizar dentro de un sector de ángulo de 34° 92'. Es un círculo de madera rodeado por metal; para los hombres tiene un diámetro de 22 cm y un peso de 2 kg, mientras que para las mujeres mide 18 cm y pesa 1 kg.​ Se debe lanzar con una sola mano. La zona de lanzamiento no es la misma que la del lanzamiento de peso y martillo, 2.15 m en peso y martillo, 2.50 m para disco.


== Características de la prueba ==


=== El disco ===

Se conservan algunos discos antiguos y parece ser que no existía un peso ni una medida estándar, puesto que los discos que se conservan son de lo más variado en cuanto a su tamaño y peso que oscila entre los 1,3 y 4 kg, aunque existe uno de 0,7  kg que puede ser que fuera un disco votivo sin relación con la competición. Está hecho de madera y bordes metálicos. 
La incorporación del lanzamiento de disco en el programa olímpico se dio en 1896 en Atenas. Las mujeres compiten por primera vez a nivel olímpico en 1928 en Ámsterdam.​


=== Zona de lanzamiento ===
El círculo de lanzamiento tiene un diámetro de 2,5 m. Esta zona debe estar demarcada por líneas de 5 cm de ancho, preferiblemente blancas. También deberá haber una línea imaginaria que se prolongue horizontalmente 75 cm fuera del círculo a cada lado, esta línea divide el círculo en dos partes, sirviendo como referencia para el ingreso y salida del deportista con forma de edificio.
Es importante que la superficie del círculo de lanzamiento sea de un material antideslizante.
El sector de caída tiene un ángulo de 34,92°
Se emplea una jaula que tiene una altura mínima de 8 m. Ésta cuenta con paneles fijos de 2.80 m de ancho y paneles giratorios que tienen 10 m de altura. La jaula deberá diseñarse, fabricarse y conservarse de forma que la malla sea capaz de detener la cabeza de un martillo de 7,260 kg moviéndose a una velocidad de hasta 32 m por segundo.
Su acondicionamiento deberá ser de tal manera que no haya peligro de que rebote hacia el atleta o vaya por la parte superior de la jaula.


=== Técnica de lanzamiento ===
Se cree que la forma más común de lanzar el disco era levantando el disco por el frente. A continuación, se echa el brazo de lanzamiento sujetando el disco hacia atrás y acompañándolo con el resto del cuerpo. Después se avanza el cuerpo, levantándose y soltando el brazo para efectuar el lanzamiento. También se puede emplear este campo para otras actividades deportivas.


=== Reglamento ===
El atleta debe iniciar su actuación desde una posición estática. Puede sujetar el disco como referencia para tomar vuelo. Deberá abandonar el círculo por la mitad trasera una vez que el disco haya caído al suelo. Para que sea válido el lanzamiento, el disco deberá caer dentro de la parte interior de las líneas de demarcación del sector de caída. El lanzamiento se mide desde la marca más cercana efectuada por el disco hasta el borde interior de la circunferencia del círculo. El atleta no puede introducir nada al círculo. Para realizar cada intento el atleta tiene un minuto, normalmente cada atleta realiza tres intentos, y los ocho atletas con mejor marca válida realizan otros tres intentos en orden inverso a su mejor marca posible.

Motivos de lanzamiento nulo

Tocar con cualquier parte del cuerpo la parte superior del borde metálico del círculo o bien fuera de este.
Salir por la parte delantera del círculo.
Salir del círculo antes de que se produzca la caída del artefacto.
Lanzar el artefacto fuera del sector.
Retraso en la ejecución del lanzamiento.
Características del disco de lanzamiento
En la categoría absoluta, el peso del disco es de 2 kg para varones y de 1 kg para mujeres. Tiene un diámetro de 219 - 221 mm y un espesor de 44-46 mm en la categoría masculina; en la femenina tiene un diámetro de 180 - 182 mm y una anchura de 37 - 39 mm. Sin embargo, el tamaño y el peso del disco descienden en categorías inferiores de varones: 1,5 kg para menores (hasta 17 años) 1,75 kg para juveniles (de 18 a 20 años). El lanzamiento de disco es una prueba del atletismo, donde el objetivo es lanzar un objeto pesado de sección circular denominado disco lo más lejos posible. El disco se lanza desde un círculo de 2.50 m de diámetro y debe aterrizar dentro de un sector de ángulo de 35°32′. Es un círculo de madera rodeado por metal; para varones tiene un diámetro de 22 cm y un peso de 2 kg, mientras que para las mujeres mide 18 cm y pesa 1 kg. Se debe lanzar con una sola mano.
El disco es un plato con el borde y el centro de metal, el resto es de madera, que se lanza desde un círculo que tiene un diámetro de 2,5 metros. 
En la competición masculina el disco mide entre 219 y 221 mm de diámetro, entre 44 y 46 mm de ancho y pesa 2 kilogramos.
En la rama femenina el disco mide entre 180 y 182 mm de diámetro, de 37 a 39 mm de ancho y pesa 1 kilogramo.


== Récords ==
- actualizado a agosto de 2021


== Evolución del récord mundial ==


=== Masculino ===


=== Femenino ===


== Atletas con mejores marcas mundiales ==


=== Hombres ===


=== Mujeres ===


== Campeones olímpicos ==


=== Masculino ===
Detalles ver Anexo:Medallistas olímpicos en atletismo (Lanzamiento de disco masculino).


=== Femenino ===


== Campeones mundiales ==
Ganadores en el Campeonato Mundial de Atletismo.


=== Masculino ===


=== Femenino ===


== Mejores marcas por temporada ==


== Véase también ==
Lanzamiento de bala
Lanzamiento de martillo
Lanzamiento de jabalina


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre lanzamiento de disco.
Página oficial de la IAAF