Orientación es la acción de ubicarse o reconocer el espacio circundante (orientación espacial) y situarse en el tiempo (orientación temporal). La palabra orientación proviene de la palabra "oriente" (el punto cardinal este).


== Métodos de orientación ==
Mediante el uso de la brújula.
Determinando el meridiano (línea norte-sur) mediante la sombra producida durante el día, con la ayuda de un reloj. Para ello se dispone horizontalmente un reloj analógico y se hace coincidir la aguja horaria con la dirección donde se encuentra el sol en ese momento: la dirección sur (en la mayor parte del hemisferio norte -al norte del trópico-) o norte (en la mayor parte del hemisferio sur -al sur del trópico-) quedará en la bisectriz del ángulo que forma la aguja horaria con las 12. En la zona intertropical de ambos hemisferios la dirección variará según la época del año y en determinados momentos no se produce sombra ninguna.
Localizando la estrella polar (hemisferio norte) o la Cruz del Sur (hemisferio sur). En la zona intertropical es posible ver ambas.

Por el musgo de los árboles (en el hemisferio norte crece en la cara norte y en el hemisferio sur en la cara sur).a


== El que sabe orientarse ==
En países hispanoamericanos, se dice "rumbero" a la persona que sabe orientarse, especialmente en la selva.


== Véase también ==
Orientación (arquitectura)


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre orientación.